Bueno, nosotros lo que trabajamos es un modelo para tratar de predecir de forma temprana el desempeño de consultores tecnológicos a través de aprendizaje profundo.
Yo trabajo en una empresa de tecnología, ya prestamos servicios tecnológicos de desarrollo software, gestión de proyectos, etc.
Y ahora da raíz neuronal, efectivamente.
Por tanto, el contexto se trata de un caso real de una empresa de consultoría tecnológica nacional.
Tenemos interés en poder anticipar durante el proceso de contratación de los consultores o asignación a clientes el desempeño de estas personas durante el primer año en la compañía.
Y actualmente el desempeño se mide a través de encuestas que se realizan a los encuestas de satisfacción o de evaluación de desempeño que se realizan a los clientes.
Y que se consolidan en una calificación final, que es una variable categórica con cuatro categorías, bajo, medio, alto y sobresaliente.
Y esa evaluación se ha sacado de un año de asignación al servicio.
El problema a resolver es si es que es posible predecir el nivel de desempeño de un trabajador en su primer año utilizando información disponible antes y durante su incorporación a la compañía.
La motivación es apoyar las decisiones de selección o asignación de clientes y es un caso, además, realista y representativo para modelos de clasificación o multiclace.
La data disponible, en el caso nuestro, la data, en comparación con otros grupos, no es tan grande.
Tenemos una data de 1524 registros históricos reales.
Son los trabajadores incorporados.
Como les comentaba hace un rato, la variable objetivo es una variable categórica con cuatro clases, bajo, medio, alto y sobresaliente.
Y además contamos con variables correspondientes a antecedentes personales, antecedentes académicos, experiencia laboral previa, antecedentes propios del proceso de selección
y antecedentes del cliente al cual se va a asignar al profesional que está ingresando al servicio.
Son solo variables conocidas antes o durante el inicio del primer año de servicio.
El data set estábular mixto y tenemos variables numéricas y variables categóricas.
Desde el punto de vista del balance de clases están muy ligeramente desbalanceadas.
Tenemos un 17% de los casos con clasificación baja, un 29% medio, un 25% alto y un 29% sobresaliente.
Tenemos en total, luego de hacer el one-hot encoding, logramos obtener 134 features adicionales.
Y con esto entendemos que tenemos un data set adecuado porque había un bajo número de valores perdidos.
Las variables categóricas, además, tenían una cardinalidad bastante acotada, bastante moderada, que se puede ver en la tabla de la derecha.
Y hay muy pocas correcciones aplicadas a los datos.
Y la división que hicimos fue un 70% para train, un 15% para validation y un 15% para test,
cuidando de que esté stratificado por clases para mantener la distribución del data.
La forma de usar el problema, perdón, el tipo de problema es una clasificación multiclase.
Y como modelo base, utilizamos una regresión logística multinomial,
que entendemos que es un estándar para clasificaciones multiclases en datos tabulares,
y es un modelo que es bastante estable e interpretable.
Además, es un buen punto de comparación frente a la red neuronal que pretendemos realizar después
y aprovecha correctamente las variables que ya están escaladas y la codificación one-hot.
Respecto al modelo de red neuronal, estamos proponiendo una field-sorework, multi-capac,
más embedding para las variables categóricas.
¿Qué es esto? Porque las variables categóricas tienen una cardinalidad moderada,
como veíamos hace un rato, y tenemos la intención de capturar interacciones no lineales.
Y también un problema que tenemos es que el data set no es muy masivo.
Tenemos alrededor de 1,500 observaciones.
Y la arquitectura de la red neuronal sería una capa de entrada
con las variables numéricas escaladas, las categóricas con embedding
y una concatenación de variables.
Luego, capas densas con una función de activación Relu
y como salía una capa de enza con función de activación SoftMix.
Y la función de pérdida, un sparse categorical cross-entry.
Y eso sería por nuestra parte.
No se escucha, no se soy yo.
No se escucha nada, profesor.
Ahora sí, profesor.
En la tercera transparencia que tiene ahí los datos, un ejemplo de datos,
en la tercera tiene un cuadro ahí con un montón de datos perdidos.
Bueno, rayitas.
No, no, no, ahí están viendo la pantalla.
Los datos perdidos son estos de acá.
Tengo cero por ciento perdido, cero por ciento perdido, cero por ciento perdido,
un dos por ciento perdido.
Eso no son datos, es como un resumen.
Ah, ya, ya.
Sí, por esta variable de residencia, tenemos un dos por ciento de datos perdidos
y ahí es lo que imputamos el desconocido.
De ahí, cero, cero, cero, aquí en esta institución de titulación
tenemos un 1.3 por ciento y así.
Al caso de esta que numérica, por ejemplo, que imputamos mediana
que tenemos perdido un 1.2, etcétera.
No, no se está escuchando.
Yo no escucho el profe.
Yo tampoco.
El micrófono, de nuevo.
Bueno, por el próximo.
No están silenciando.
Ya, no, la pregunta es qué modelo, qué modelo base van a utilizar
para poder comparar las datos.
Aquí está la agresión logística multimodernal.
Necesito un voluntario.
Alguien me puede ir abajo.
¿Lo escuchamos profe?
Sí, lo escuchamos profe.
Sí, ahora sí.
Pero puede que se corte de nuevo.
Sí.
De hecho, esta sala apagaba, parece que es la batería.
¿Un otro profe que hable?
Del otro micrófono de la sala.
Sí, ahí andaba bien.
Ya, bueno, ¿el modelo base cuál es entonces?
Regresión logística multinomial.
Ya, ok, vale.
Eso era nomás.
Para las personas que van a utilizar modelos multiclass
tienen que tomar como modelo base.
Ya estoy tratando lo que le voy a decir
que las personas que están utilizando algún tipo de modelo multiclass
la única alternativa como caso hace
para poder comparar es una logit multiclass, ya.
Se sería como la única alternativa para tener como modelo base
porque no hay muchas más, ¿vale?
Pero fuera de eso me parece interesante.
Hay que ver, ahí tienen que hacer unas pruebas
para ver que el de palaces que tienen en las distintas cuatro clases
no les vaya a perturbar demasiado el desempeño.
¿Y si les perturba eso, si eventualmente le está fallando
tendrían que, tal vez, agrupar,
un poco como lo que hicieron con el caso aquí de la línea aérea
agrupar las mediciones en 1, 2, malo, 3, 4, bueno, algo así.
Perfecto.